---
title: "Von 0 auf Linux"
authors: 
  - name: "Josias Erd"
date: 2026-04-21T12:00
description: "Rückblick auf unsere erste Linux-Werkstatt & Fedora-44-Release-Party."
tags:
  - Linux
  - Community
  - Fedora
---

Anlässlich des ursprünglich an diesem Tag geplanten Releases von Fedora Linux 44 haben wir am Dienstagabend zu unserer ersten Linux-Werkstatt & Release-Party als Nachfolger der Linux Install Party im letzten Semester eingeladen.
Das Ergebnis: Ein entspannter, gesprächsreicher Abend rund um freie Software, Linux-Distributionen und das große Linux-Ökosystem.

## Wie der Abend lief

Die Besucherzahl war überschaubar — aber das hat dem Abend nicht schlecht getan, denn so entstand schnell eine angenehme Atmosphäre zum Fachsimpeln und Ausprobieren.

Den Auftakt machte eine kurze Eröffnungsrunde mit einem Blick auf die Neuerungen in Fedora 44: GNOME 50 als erstmals vollständig Wayland-basierter Desktop, der Linux-Kernel 6.19 und KDE Plasma 6.6 im KDE Spin. Anschließend gab es Einsteiger-Vorträge: erst einen Überblick über die technische Grundlage von GNU/Linux, dann eine Entscheidungshilfe zwischen den wichtigsten Linux-Distributionen und schließlich einen Vergleich der gängigen Desktop Environments, von GNOME über KDE bis hin zu XFCE und Cinnamon.

Die geplanten Workshop-Stationen haben wir spontan angepasst: Da sich die Teilnehmer größtenteils bereits mit Linux auskannten, haben wir stattdessen gemeinsam verschiedene Distributionen in einer virtuellen Maschine ausprobiert — von Fedora 44 über Linux Mint bis hin zu einem kurzen Blick auf Arch mit Hyprland.

Den größten Teil des Abends füllten Gespräche: über Erfahrungen mit verschiedenen Distros, Treiber-Abenteuer, Desktop-Philosophien und die ewige Frage nach der besten Paketverwaltung. Genau das, wofür der offene Helpdesk- und Socializing-Teil gedacht war.

## Was wir mitnehmen

Auch wenn die Linux-Neulinge diesmal in der Minderheit waren — die Vorträge kamen gut an, und der niedrigschwellige Einstieg ohne Vorkenntnisse hat funktioniert. Für kommende Events nehmen wir mit, dass das Format flexibel bleiben sollte: Lieber auf die anwesenden Menschen eingehen als starr einem Programm folgen.

Das Thema Linux zieht — und der Bedarf an einem regelmäßigen Ort für Austausch, Fragen und gegenseitige Hilfe ist da. Wir denken darüber nach, das Format in loser Folge weiterzuführen.

## Mögliche Themen beim nächsten Mal

Folgende vertiefende Themen sind für die Zukunft denkbar:

- Gaming unter Linux — Steam, Proton und Lutris in der Praxis
- Linux auf dem Heimserver — SSH, Self-Hosting, NAS
- Sicherheit & Datenschutz — Firewall, VPN, Verschlüsselung
- Terminal vertiefen — Skripte, Automatisierung, Aliases
- Alte Hardware retten — welche Distribution passt auf schwache Geräte?

Wer eines dieser Themen spannend findet und vielleicht etwas dazu erzählen könnte oder sogar eigene Ideen hat, ist herzlich eingeladen, sich zu melden oder beim nächsten Treffen vorbeizuschauen.

## Danke

Ein herzliches Dankeschön an alle, die dabei waren — ob als Vortragender (Dank an Matthias Meier), als helfende Hand oder einfach als neugieriger Gast. Genau für solche Abende
sind wir da.

Bis zum nächsten Mal! 🐧
